---

title:  2020 年度总结
date: 2020-12-26
lastmod: 2020-12-31
description: 新冠疫情侵袭下的 2020 过的额外的快，仿佛上一秒还在家里上完课，下一刻就是秋季复学，一晃眼又是一年圣诞，2020 就快过完了。这里记录一下我的 2020.
categories:
- 杂记
- 年度总结
tags:
- 总结
- 杂记
- 2020

---

<!-- # 2020 年度总结 -->

## 序

新冠疫情侵袭下的 2020 过的额外的快，仿佛上一秒还在家里上完课，下一刻就是秋季复学，一晃眼又是一年圣诞，2020 就快过完了。这里记录一下我的 2020.



## 我的 2020 简述

* 博客 2.0、3.0
* 刷完了几部经典动漫
* 刷完了我的三体和三体三部曲
* 上半年在家中了花花草草
* 暑假学了车
* 数学建模国奖
* 捡垃圾组了第一台主机装了黑苹果
* 集齐伪·苹果全家桶
* 学了吉他



## 2020 的遗憾

* 挖了好些坑都没填
* 种的花没能看到开花，人又在学校了
* 没能集齐老家四季的照片
* 2020 唯一的 Logic 作品没能上线，还没到令自己满意的程度



## -

疫情给所有人都带来了冲击，很庆幸的是，疫情于我，于我的家庭，都没有造成任何大的影响。2020 有再多遗憾，在这一条面前都不值一提。曾经一度想逃离这个地区，在后疫情时代看来，大的灾难面前，不发达的内陆地区和偏远郊区是不可多得的避难所。人口和资源会自然地聚集在大城市那些经济发达的地区，但除此之外的地区并不是荒无人烟自有他的道理。

2020 下的中国无疑是值得肯定的，社会主义集中力量办大事的特征在这一场风波中展现地淋漓尽致，资本主义过渡不香了，所有的固有印象都被打破，疫情揭开了这层虚伪的面具，我能够以几乎为 0 的代价得到这个经验是我人生莫大的荣幸。

除了对制度的认知的变化，2020 我也在重新思考两个问题。

1. **什么是我想要的？**

2. **如何逃离 IT 业的内卷**

这两个问题本质上是同一个。十年来我想要的一直都没有变，在学生时代也一直没有足够的眼界、见识、能力和精力去仔细思考这个问题。

但这两个问题，在 2020 年的结束，我还是不能给自己一个答案。但是，正如 *数码宝贝：羁绊* 中所阐述的那样，我会努力去寻求自身更多的可能性，不放弃希望与初心。在没有答案之前，我选择

* **保持健康的身体**，虽然近视了没办法，但只要我还有良好的听觉，我就还能欣赏世界上美妙的音乐；只要我还有良好的味觉，我就还能品尝世界上美味的食物；只要我还有良好的嗅觉，我就还能品味大自然的芬芳；只要我还能唱，我就还有机会把心中的旋律唱出来；只要我还能说，我就还有机会把脑海的故事说出来；还有只要我还有双脚，我就还有机会丈量世界；只要我还有双手，我就还有机会创造世界；
* **读更多的书，看更多的电影**。也许这些迷茫只是因为我太久没有阅读，思想僵化了吧。但我想，这个问题，书中一定有答案。我的人生是有限的，但是我可以通过书籍、电影和音乐来感受别人的人生。
* **保持好奇心，保持创造力**。这是我的信条。知乎上有篇回答讲「初心」讲的很棒，他说，「初心」这个词并不是说的你最初的理想或是梦想这类实际的目标，而是你孩童时期，你碰见一个新鲜事物，你伸出手想去感受它，观察他想去理解它，至于最后这玩意是什么能拿来干什么都不重要了。保持初心本质上是保持好奇心与创造力。至少于我而言，最开心的时刻就是发现与理解一个新鲜事物的时候。
* **认识更多的人，做更多的事**。都一样，我想在答案出来之前，积攒一切可能性。

就这样吧。这学期报告写多了习惯性地啰嗦了，这毛病得改掉。





## 终

最后的最后，2020 年度流水账

* 不拜年的春节，开心😄
* 寒假放完了，直接线上教学，懵逼
* 摸鱼网课
* 刷马达加斯加系列
* 折腾博客，Ghost on Pi via CloudFlare
* 快递初步解封，买了花种子
* 发小高三无心复习，我又不能放开耍
* 每天照料种子，感受初生的喜悦，超有成就感
* 折腾 docker
* 折腾博客，Hugo
* 刷红七
* 水水的网页设计比赛拿了个一等奖，奖品自选，我们队选了三大箱零食哈哈
* 折腾 RSS
* 复学
* 一头雾水的组原实验，可是看看四周好像只有自己在做
* 水水的中青杯，说好的组队到头来基本是自己一个人写
* 尴尬的小程序比赛收尾，做了个四不像
* 肝课设
* 暑假回家，学车
* 刷数码宝贝系列
* 小一个月过了科二科三，刺激
* 刷了三体三部曲，必须点赞
* 开学数模比赛，很辛苦，但是挺考验人的
* 捡垃圾组了第一台主机，吃上了 Catalina 黑苹果
* 十一过后每天学习吉他
* 继续折腾 RSS
* 实验室开通了微信公众号
* CFC 四级小班课，消灭了四级 (updated)
* 正式开始做 Logic 项目，但是发现思绪混乱不堪，工作方式与预期相差甚远
* 第一次穿西装
* 挖了又没填完的几个坑
* 肝课设
* 写这篇文章
* 抓住 2020 的尾巴上线了 https://coding-step-one.colinx.one/
* 2020 终

