---
title:  2021 年度总结
date: 2021-12-31
lastmod: 2021-12-31
description: 转眼又快是新的一年，似乎岁数越大，会感觉时间过得越快。想起小时候下课前的三分钟都无比漫长，现在在学校待两个月却仿佛只是两天。纵有万分感慨，但无法阻挡的事实是，2021 结束了，我又长了一岁，父母又老了一岁，我的大学时光又少了一年，我在自己的道路上又行走了一年。
categories:
- 杂记
- 年度总结
tags:
- 总结
- 杂记
---

<!-- # 2021 年度总结 -->

## 序

转眼又快是新的一年，似乎岁数越大，会感觉时间过得越快。想起小时候下课前的三分钟都无比漫长，现在在学校待两个月却仿佛只是两天。纵有万分感慨，但无法阻挡的事实是，2021 结束了，我又长了一岁，父母又老了一岁，我的大学时光又少了一年，我在自己的道路上又行走了一年。



## 我的 2021 简述

**印象·2021**

* 拿到 BATJ 实习
* 与公司 CEO 一起吃饭，认识了很多有趣的人和事
* 开源项目 RSS Man 获得认可，有 20+ star
* 完成年初的 flag，阅读了 10 本书
* 入坑并追完了星际宝贝系列
* 买了 HomePod mini 作为自己的生日礼物，立体声组合相当 nice
* 爬长城，游故宫，打卡北京
* 体验了烫染，get 枯草般的头发，get 另一种自己
* 体验了打飞的，还全报销了，有种超级忙的 boss 赶脚
* 入手 XBOX 和极米投影仪，备战寒假`真·躺平`生活



**年度遗憾：**

* 博客 4.0 又咕咕咕了
* CFC 官网 4.0 又咕咕咕了
* RSS Man 3.0 又又又咕咕咕了。。。
* 没能完成 6.828



## 2021 关键词：工作、健康

2021 对我而言是特殊的一年，大三的我一只脚迈进了职场，体验了社会的酸甜。回学校的第二天着手开始面试，很荣幸，先后拿到了 BATJ 四家的实习 offer，最终选择了把我最后一个暑假给阿里高德事业群。我的实习生活算是比较轻松的，没有 pua，没有疯狂加班，以一种温和的方式熟悉了职场，对技术和资本有了新的理解，见到了不一样的世界，也破灭了北京的幻想。有些人生在罗马，有些人穷其一生也到不了罗马，但还是很庆幸，这是一个通过自己的努力就可以到达罗马的时代。

在北京实习的日子过得很快，也很愉快。leader 和 mentor 都很 nice。不过在实习的日子里身边发生了好几件事，让我对健康这个问题又有了新的看法。我看到公司 CEO 日理万机，事业蒸蒸日上，而他自己坚持锻炼，精力旺盛。我又看到接连几个朋友罹患肿瘤，昔日同学频频心里障碍，影响学业。平日里不起眼的几条消息，现在到了我身边，一时间竟无所适从。健康是一种隐形的财富，无病无痛时感知不到它，甚至认为毫无价值，只有病痛落到自己头上，才知道健康的可贵。单说起病痛其实并没有什么，疼哪医哪，问题不大。但是当我们谈及的是肿瘤和癌症，问题就变得复杂了起来。并不是被感染、受伤了才会有肿瘤，也并不是岁数大了抵抗力弱了一定会得癌症。甚至目前来看，它没有贫富之分，众生平等，有钱有势也无力回天。联合国世界卫生组织有长长一串致癌物清单，但这只是一小部分，现阶段被人类从统计学角度认知的一小部分，而且列表上的致癌物也并不是毒素，摄入即罹患癌症。

对于肿瘤和癌症这类问题，现在最有效的防治手段应该只有一个，早发现早治疗。而要减少患病的几率，我想环境应该是非常重要的一点。这里包括两个：居住环境和饮食环境。居住环境也包括物理上的，也有心理上的。物理上减少致癌物，保持通风，保持光照，减少不必要、明显不适的电磁场。心理上保持积极，保持开朗。

---

关于电磁场，我个人观点一向是认为，这的确会对生物体有影响。网络上大多数科普电磁辐射对人体没有危害的论点主要有两个：一是现在没有确切的实验数据说明电磁辐射对人体有明显的危害，二是论剂量，电磁辐射对人体的危害主要是热效应、升温，只有剂量非常大才会影响到人体。这两条放到现在来说没有什么问题，并不是说他们正确，而是不能说他们错了。电磁辐射的热效应的确是对人体造成最大伤害的一种途径，现阶段实验的确没有证据可以表明电磁辐射有害。但是电磁波不仅仅有振幅，还要考虑频率和他的波形，当年 3G 升 4G 就有很多人说打电话时间长了会头痛，而之前不会，我也有类似体感；现阶段实验不可能有长达二三十年的关于电磁场对生物体健康的实验，就算有确凿证据也不可能放出来，因为这触及资本利益，参考汽油产业和铅的故事。此外我们也不可能全部放弃无线时代带给我们的便利。

---


## Answers to 2020

2020 年底我的一个疑问是逃离 IT 业的内卷，这个问题我有了一个阶段性的答案。目前来看有两个方向，一是选择不同的赛道，另一个是选择资源富裕开发程度不高的领域。今年我选择了前者。

## Flags for 2022

* 阅读 12 本书
* 打卡 5 个景点

## 流水账时间

* 一个挺暖和的春节
* 过年在家有天晚上睡不着，翻身起来做了个数码宝贝的 MV，但是咕咕咕又不想投稿。。
* 拿云台坐在电动车上给老家拍了个视频，等十年后再回来看
* 游万佛湖，几年没去没想到景区建设得很快
* MC 私服，云服务器好友联机爽歪歪，还有 1.5 个外国友人沟通变得奇妙了起来
* 返校第二天拿到 jd 实习 offer
* 无聊的编译原理课
* 各种上课接电话
* 各种准备面试和被面试，最终拿到 BAT 实习 offer
* 📕深入理解 Java 虚拟机👍
* 折腾 RSS，对 RSS Man 做了不少优化
* CFC 六级冲关小班课
* 前往北京实习
* 打飞的回来考试
* 平平无奇的暑假，体验公司生活
* 搭建 ARK 私服，天天开黑
* 参加 Linux 平台的一个开发比赛，没想到白天上班晚上回来写点东西这么累
* 周末拿公司的 mbp 回去听歌爽歪歪，想买个 homepod 结果停产了。。
* 入坑鲁邦三世系列，很有魅力的一部剧
* 📕《凤凰架构》👍
* 龟龟到家
* 过生日入了一对 homepod mini，立体声效果很 nice
* 第一次体验现场器乐表演
* 天气转凉，爬长城游故宫打卡北京
* 同学来北京玩，天天吃好的，才发现稍微奢侈一点点可以吃到超棒的美食
* 回学校体验隔离套餐：(
* 博客上线评论
* 随手做的 RSS Man 项目渐渐获得关注和认可，感觉超棒
* 第一次体验翻，土蔷，真墙
* 入坑并追完星际宝贝系列
* 入手 XBOX，XGP 真香
* 最后一次参加 CFC 招新
* 入手极米投影仪，躺在宿舍床上看电影美滋滋
* 📕《编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言》👍
* Linux&Git 小班课，一周从`ls`到 nginx
* 搞到了三百块 4c16g 的服务器，y1s1 真的给力
* 赶在年末疫情没严重溜回家，保住我的最后一个寒假
* 2021 the end

