---
title: 2023 年度总结
date: 2023-12-31
lastmod: 2023-12-31
description: 我的 2023 年度关键词 空虚&丰满
categories:
- 杂记
- 年度总结
tags:
- 总结
- 杂记
---

## 年度关键词

**空虚**, **丰满**

2023 年，久违的没有疫情了，这一年跑了很多地方，也解锁了工作一周年的成就，尝试做了很多东西，也入手了不少好物，有些切切实实提升了日常体验，有些则是放以前我能兴奋把玩很久，但是如今买了一堆，兴奋和喜悦却只能持续一个周末。这一年有很多睡不着的晚上，虽然大多数时候都是喝了咖啡或者茶睡不着，不过睡不着的时候也不能全赖咖啡因，睡不着就开始胡思乱想，越想就越睡不着了。到后面脑子里到处都是 idea, 受不来了就爬起来打开电脑哐哐哐开始写，可惜最后一个周末过去上了几天班，这些项目就推进不下去了。上班还是挺消耗心智的。可能这也是为什么今年的很多时候都隐隐感觉到空虚吧。

在尝试写下这篇年度总结的时候，我又回去翻了相册、购物记录、代码记录，梳理一通发现今年虽然主观上感觉比较空虚，但其实还是做了不少事情的，或者说有了不少独特的体验。无论是演唱会、打卡的景点、折腾的玩具、入坑的剧集，还是说工作上的一些事项，同事和老板的一些肯定，这些加起来，总体来看，似乎也不能说过去的一年是一个平平无奇的，无聊的，一事无成的一年。那我为什么会感到空虚呢？

我不禁想反问自己，空虚的反义词是什么？什么情况下我才不会感到空虚呢？为什么我回忆起过去的一年会觉得自己很空虚呢？
追自己非常喜欢的剧集不会让我感到空虚，今年看的几部剧也确实都不错，看了挺长时间。
去外面旅游打卡不会让我感到空虚，但是今年也没少出去玩，甚至中间还有几个长假玩了挺久
折腾自己的玩具项目不会让我感到空虚，但是今年折腾的东西一点都不少
入手心仪很久的科技产品不会让我感到空虚，今年同样没少买，又是小主机又是 3D 打印机的
得到赞赏不会让我感到空虚，可是今年，无论是来自同事的，来自老板的，来自开源社区的陌生人的，都不少

那什么也没缺，为什么我会觉得自己很空虚呢？

细细想来，过去的一年高光时刻很多，但是总的时长其实很有限。可能正是因为高光时刻太令人兴奋了，相比之下，日常普普通通，波澜不惊的那些日子，显得尤为空虚。

满打满算，有高光时刻，非常“精彩”的天数可能才 60 天，也就是说一年里 300 多天我都是在“刚刚经历高光时刻，兴奋刚刚退去”的“戒断反应”下度过的，这些平常的日子相比较起来确实非常无聊，非常空虚。

所谓“平平淡淡才是真”, 平凡的日子才是生活的主旋律。这样一看，统计下那些“不平凡”的天数，其实过去的一年是相当丰富、充盈的，这里我选择了“丰满”这个词作为年度关键词之一。一方面是指“高光时刻”真的很多，另外一方面也是有“羽翼渐丰”的意思。

2023 解锁了工作一周年的成就，无论是在社会角色，经济能力，还是消费理念，工作能力等方面，我发觉自己都开始达到了一个新的台阶。我开始能够作为子女，作为业务的核心成员，能够“独当一面”, 在社交和消费时也能从过往十几年的枷锁中突破开来，更加开放，果断，自信。用 2023 年的流行语来说，由“I 人”变得更“E”了。

这里也引出另外一个话题，如何判断自己到底是“I 人”还是“E 人”, 为什么我是“I 人”而不是“E 人”呢？为什么我只能是“I 人”或“E 人”而不是两者兼具呢？

我一度因为自己厌恶社交，不会“来事”而给自己贴上内向的标签。按照评测结果来看，我是妥妥的“I 人”, 但是过去的几年里，接触到不少同学、朋友、同事，不少人给我打的标签都是“积极的”,“勇敢的”,“外向的”, 甚至还有同学来问我，如何才能像我一样，在公开场合讲话时“临危不惧”,“娓娓道来”, 我诧异了，我一直都觉得自己是个内向寡言胆小怕事的小透明，至少从小学开始，我就是给自己立的这个人设，每逢过年走亲戚、外出活动和社交的时候我也总是尽量一个人在角落里企图避开所有其他人的交流。

我回忆起每次有大人来尝试给我开玩笑我后面总是气到不行原地大哭，现在想想当时只是因为开的玩笑太过分，不尊重人，我那时不懂得反驳而已。

我回忆起每次过年走亲戚我总是躲在房间里不想出去，饭桌上也总是沉默不语只企图尽快逃离。现在想来，一桌子不认识的亲戚，聊着我都听不懂的家长里短，我怎么可能会有待下去的意图。

我回忆起以前在学校总是避开所有的社交活动、体育活动，一个人在座位上看书，现在看来单纯只是因为那个时候自己已经和班里的大部分同学不在一个频道上面了，无论是成绩还是兴趣方向、话题等等。上大学以及后面工作时，遇见过很多很优秀的朋友，日常交流时我从来都没感觉到自己需要逃避，反而我会非常期待，以及非常珍惜在一起交流玩耍的时间。

回过头来看，过去几年的我并不是变得更外向，更积极，更擅长社交了，而是我从人设的枷锁中解放了自己的人格，在与优秀的伙伴相处时找回了真实的自己。新的一年，希望自己能够更多地发展真实的自我，没有定义，没有标签，做自己想做的自己！

## 2023 年度高光时刻 ✨

- 花了好几个晚上做铃芽主题曲的短片，每天盼着下班就回家开始剪辑和调整节奏，那股热情和冲劲可遇而不可求
- 部门团建去贵州玩了四天，不知道是不是因为上班压抑的太久，感觉玩了一个星期多，很充实
- 下半年去湖南参加婚礼顺带玩了一周，行程满满当当，天气也很给力，错峰出行总体体验也非常不错

## 2023 年度遗憾 ☁️

- 铃芽的短片做完了投稿没有 check 状态，后面过了好几天才发现之前投错了被审核拒绝了，错失了流量热点
- 在窗帘伴侣接入 HomeAssistant 这件事情上浪费了太多时间，早知道应该直接钞能力解决，时间和精力可以做更多的事

## Flags From 2022

- 阅读 6 本书 (✅, 包括球状闪电在内的 4 部文学作品，1 部心理学，1 部技术类)
- 发布 6 篇博客文章 (✅, 虽然有赶工的嫌疑不过最后还是完成了 hhh )
- 打卡 6 个景点 (✅13/6, 217% 超额完成，广州的大学城，海心沙亚运公园，贵州的肇兴侗寨，荔波小七孔等，湖南的桃花源，张家界，凤凰古城等)
- 在各种公共平台发表总共 6 个作品 (✅, 勉强完成，可惜很多都只开了个头没有继续运营下去)

## Question From 2022

> **一年后的自己，有没有变得更加善于表达自己，有没有更多、更畅酣地表达自己？**

这个问题需要分成两个部分来回答。首先毫无疑问的是，2023 的我在表达自己的时候更加顺畅了，但是还算不上酣畅。目前来看，我表达自己的一个重要途径是创作，任何内容的创作。我需要一些创作的动机和契机来实现这一点，期待在新的一年里，能够有更多，更深度，更持续的创作。

## Flags For 2024

- 发布 6 篇博客文章
- 做 3 个 Weekend Project, 两天马拉松直接从 0 到上线
- 做 2 个 Side Project, 并持续投入运营

## Question For 2024

一年后的自己，有没有找到或者建立一个会愿意持续投入 3 年以上的项目，方向，或者事业？

---

## 年度流水账环节

- 没有寒假的春节，失去了才发现有长假是真的爽
- 春节期间三五好友的露天烧烤
- 年后没几天就匆匆回来上班，不过开头几天大家都是不约而同默契摸鱼，加上不知道因为是不是疫情退散加上新年新气象，感觉倒也没那么糟糕
- 入坑 Astro, 这个集合 SSR+CSR+Component Island + Hydration 众多新概念的框架确实有点意思，尝试做了个 version selector 的玩具项目，可以给项目开坑或者升级的时候选择技术组件的版本提供查询和参考，使用 headless CMS 方案，虽然最后没做成多大的规模，不过这个 Headless CMS 方案却给朋友带来了一点小小的震撼，激动到回家就开始准备写小程序开店 hhh
- 公司年会，抽中了个 AirPods 3, 运气还不错
- 打卡海上世界，华强北等地，之后几天又去深圳湾、南山公园，疫情放开感觉有点想报复性地多出去走走
- 尝试折腾水族，买了鱼缸、水泵等一大堆东西，后面发现水泵太吵、缸放阳台顶不住夏天暴晒
- 疯狂追剧 Futurama 系列
- 给铃芽的主题曲做了个中日粤三语的 MV(或者说 MAD?), 一直以来我都对音乐以及画面之间的节奏很感兴趣，这一次真正动手做，花了很多时间和精力，而且久违的有很多热情和冲动，每天下班回家就是疯狂剪辑和调整节奏，成片一遍又一遍检查和调整。不过最终的效果还可以，虽然没能蹭上热点，但是评论区和弹幕还是有不少小伙伴表示了认可和赞赏。
- 折腾 Azure windows vm, 未果，教训是远离 win vm, 太麻烦了
- 折腾智能家居，入手了空调伴侣、远程控制空调和红外控制风扇等，体验不错，值得颁一个年度好物奖 👍
- 五一难得趁假期回了趟家，久违的又遇见了初夏季节的家乡
- 去广州看杨千嬅的演唱会，不得不说实力派歌手的现场真的很棒
- 借着朋友还没毕业的机会，逛了下广州大学城，看了场篮球赛，短暂的感受了一下没有疫情下的，慢慢的校园活力
- 部门团建，去贵州玩了几天，风景很好，活动也很精彩，短短四天玩的很开心很充实，不知道是不是因为平时节假日都是中午才起，白天太短，这次加上往返只有四天但是感觉玩了整整一个星期
- 折腾 GPT 和 wordpress, 尝试通过 AI 自动生成内容建站，后面发现对中文支持不太行，人工审校还是需要花不少经历
- 折腾智能家居，买的窗帘伴侣不能接 Home Assistant, 不能每天早上定时开启，很烦，尝试通过闲置的安卓手机模拟操控，打开米家每天定时开窗帘。为此又久违的操起了 ROOT 安卓手机的旧活，最后终于在 Mi6 上跑起来类原生的 Android 13
- 脑袋一热研究 AI 写网文小说，脑洞打开写了不少，可惜网文要求的水分实在太大，AI 对于超长上下文也处理不好，不太听使唤
- 折腾旁路由，OpenWRT on Raspberry Pi 的方案最终失败，OpenWRT 对容器场景并没有做优化，插件更新和升级等的体验比较糟糕，再叠加其他一些因素，后面回归独立路由器 OpenWRT 的方案
- 折腾 NAS on Cloud, 由于网络环境变化，在家里连接我那新加坡的服务器使用 plex 时晚高峰丢包非常严重，折腾了好久的内核参数和 TCP 协议，最后发现在丢包率高达 20+%的情况下神仙来了也没用
- 疯狂追剧 The Simpsons 系列
- 折腾双语字幕的自动化方案，自动从 bundle 了多国语言字幕的视频资源文件中提取两种语言字幕并合并，以及根据 SDH 字幕自动把网上搜到的双语字幕进行时间轴对齐操作
- 办公室坐太久，切身体会到对身体的影响，火速下单腰靠和人体工学鼠标等配件，不得不说，用上之后确实能缓解不少，日常也开始多多注意一些屏幕前久坐的坏习惯
- 折腾把窗帘伴侣接入 Home Assistant 无果，又不想自己写驱动适配，后面妥协还是入手了小米的多模网关。回头想想自己花了那么多时间和精力，投入的远远不止网关这点钱，真是不值当
- 赶上中秋和十一连休，超长假期又回了趟老家
- 香港初体验，不由得感叹香港在文化氛围、无障碍设施覆盖、商业活力真的很好，相较于内地的一线城市还要高一个层次
- 拿起吃灰许久的电饭煲折腾自制酸奶，味道还不错
- 双十一疯狂剁手，入手了 3D 打印机、超迷你精悍全金属的双网口迷你小主机等等，以及在某东几分钱几毛钱薅了一堆羊毛，包括两毛钱包邮的十棵多肉，薅羊毛薅的欲罢不能
- 借着参加婚礼的机会，连休了一周，在湖南玩了一大圈，景区人很少，错峰出来玩又是一周连休真的很爽
- 入坑老头环，开场被虐的体无完肤，后面才发现逃课才是最大的乐趣
- 疯狂追剧星际牛仔
- 疯狂追剧浩瀚苍穹系列
- 又跑了一趟香港办卡，本来以为流程会很麻烦没想到当天现场就丝滑下卡
- 打卡少数派线下店，有些硬件的东西还是实际摸起来更有感觉
- 2023 the end
