---
title: 伪·苹果全家桶喜添新成员：小米手环6使用体验
date: 2021-07-25
lastmod: 2021-07-25
description: 继iPad 2018，iPhone SE2，漫步者无线耳机（伪·AirPods），黑苹果Dell G3 3579(伪·MacBook Pro)，千元捡垃圾华强北黑苹果主机+4K显示器（伪·iMac）后，我的伪·苹果全家桶终于迎来了新成员：智能穿戴设备，小米手环6。
categories:
  - 分享
tags:
  - Apple
  - 小米
  - 小米手环
  - 杂记
  
---

<!-- # 伪·苹果全家桶喜添新成员：小米手环6使用体验 -->

继iPad 2018，iPhone Se2，漫步者无线耳机（伪·AirPods），黑苹果Dell G3 3579(伪·MacBook Pro)，千元捡垃圾华强北黑苹果主机+4K显示器（伪·iMac）后，我的伪·苹果全家桶终于迎来了新成员：智能穿戴设备，小米手环6。

## 选购原因

我购买电子产品一向是非常谨慎的，而且来回确认必要性和对比参数、价格通常都要很久，但这一次，吃个午饭的功夫我就下单了小米手环6。严格意义上来说，他对我并不是一个必需品，促使我这么快下单的因素主要有两个：

1. 近期对健康的重视
2. 对睡眠质量不满意，对白天的工作学习效率和状态不满意

在与公司几个我很钦佩的leader和boss的饭局中，我发觉到那些很厉害的人，他们在学习和生活的时候总是以一种全情投入、高效专注的姿态投入进去，而让他们保持精力旺盛和高效的秘诀，或者说这几位牛人的共同点，就是他们都非常**关注健康，保持运动，注重效率**。

同时身边几位朋友各种身体原因，耽误学习、工作的真实案例，也让我愈发感受到健康的重要性，包括但不限于心理健康、口腔健康、心肺能力、睡眠质量等方面。

下面着重来讲一下小米手环的使用体验，我最关注的功能，以及对我生活上的改变。

## 我最关注的功能

通知提醒、运动统计、心率检测，这些都已经是目前市面上的绝大多智能手环、手表的标配了，小米手环6代还支持的功能包括睡眠监测、遥控拍照、血氧检测、支付宝离线支付、音乐切换、闹钟、番茄钟、倒计时以及多种运动模式的检测与支持，NFC版还额外支持NFC刷卡以及小爱同学，不过没有扬声器小爱同学不能发声😂。我购入的是无NFC的普通版，谈一下我个人认为很实用的以及几个非常鸡肋的功能。

1. 🎯**平时使用的核心功能**：运动目标（步数和卡路里），睡眠监测
2. 😃**经常使用的实用工具**：倒计时，番茄钟，事件提醒
3. 👎🏻**营销效果>实用**：血氧检测，心率检测，压力检测，PAI趋势

**几天实际体验下来，血氧检测、心率这些东西对于一个正常生活的年轻人没有必要**，测了几次血氧都是98%，晚上也没有呼吸不畅，心率也不会突然变动，压力也没必要全天候检测，自己心里烦躁的时候自己还不知道吗。。。PAI是一个需要全天候检测的东西，1分钟检测1次，续航崩的厉害，而且也没啥必要。。。

**最令我惊喜的是倒计时、番茄钟和事件提醒功能**。拿我最近的使用场景举例，近期开始重点关注口腔健康，每次刷牙时可以定个三分钟的倒计时，每次刷牙必须满三分钟；再设定一个每日重复的事件提醒，每天提醒我十一点刷牙，保持口腔清洁。这些事固然用手机都可以办到，只是**用手环进行这些操作出乎意料的方便**。番茄钟也是非常非常好用的一个工具，这个功能是近期更新才添加的，现在在手环上设定番茄钟，接收到时提醒更加轻量、便捷，也减少了手机的干扰，大大滴实用~😄

## 佩戴体验

几天实际佩戴使用下来，重量和续航还行，不过也有一些不爽的点比如表带的佩戴体验不是很佳，还有作为第一次佩戴这类设备的用户，还是有点不太适应。

**重量**：几乎可以忽略，没有坠手感

**续航**：没有打开PAI等高度崩续航的功能，十分钟检测一次，日常使用一到两次运动模式，一周一充没有压力

**充电**：磁吸充电真的超香

**装饰性**：对于我这种腕上空空的选手来说，这条纯黑简洁风的手环还是有一定装饰性作用的，相对于传统机械表也没有那么严肃

**腕带佩戴体验**：不是很透气，夏天出汗或是沾了水会有点难受

**腕表卡扣**：一只手轻松扣上，很久以前佩戴的1代手环真的是两只手都扣不上

**硌手程度**：低，正常佩戴，一天下来皮肤上不会有印记

## 使用体验

iOS兼容性：尚可，APP功能完备，部分健康数据可写入苹果健康应用。据说一众国产手环手表中，小米家的是对苹果支持最友好的

设备联动：无，毕竟只是手环，没法安装三方APP。不过听说NFC版的小爱同学可以控制智能家居，听起来还不错

响应速度：尚可，抬腕亮屏的灵敏度和速度都还可以，偶有不灵，正常范围内

## 购买建议

Apple生态内用户，Apple Watch少有的平价替代品（两百块要什么自行车）

腕上空空选手的智能穿戴尝鲜优选

小米手环123代用户无脑升级（磁吸充电真香）
