---
title: 写在毕业季
date: 2022-06-20
lastmod: 2022-07-10
description: 这是一张毕业照，一张灵魂和思想的快照。
draft: false
tags:
  - 总结
categories:
  - 杂记
---


<!-- # 写在毕业季 -->



这是一张毕业照，一张灵魂和思想的快照。

---


## 和解

和自己和解，和家人和解，和朋友和解，和这个世界和解

## 答案

我想要什么?

这个问题困扰了我很久。

在这个时间点，我给自己的答案，是自由。

我要的是选择的自由。在那之前，我需要有足够多的资本，以及足够的能力和足够的可能性。

---

## 共情

曾经以为自己可以可以并将会成为一名硬核技术人，一心钻研技术，靠技术吃饭，不用在意外界的繁杂，对技术的极致追求可以为我带来内心和物理世界的充裕。

长期以来我一直在有意无意封闭内心，压抑或是忽略多余的情感，向外界屏蔽我的情绪，企图远离外部世界繁杂的声音。当半个机器人也挺好的，里里外外全部都是一个没有感情的机器人的话似乎也没有什么不好。



但当我开始动情，各种复杂的情感在某个不确定的时间点突然来访，

当我不想或不再能掩盖自己的情绪，喜怒哀乐不由自主地表现出来

当我开始突然懂得“察言观色”，突然读懂了一个人的微表情，读懂了一个人的谎话



我开始讨厌这样的自己，变得“油滑”，变得“世故”。

也许这就是某种意义上的“开窍”吧。理论上来说这的确可以提高我在社会上的生存能力，但相应地，也会看到各种阴暗面，感受到各种负面情绪。开窍了也不能还回去，只能坦然接受了。

---

## 谈创作

人们总是对自己所创造的作品拥有独特的感情，做的菜，写的文字，唱的歌，画的画，都像孩子一样，与自己有着微妙的联系。

创作能给人带来一种高层次的满足感。品尝美食和制作美食，两者得到的满足感是不一样的。

小时候畅想的未来的自己：是一个技术人，发明自己的产品；或是一个作家，将自己的情感寄托在文字里；或是一名小众的音乐人，将那些失眠的夜和混沌的梦都用音符记录下来

这些形象都有着共同的特征，他们都是创作者。

年少的理想具体是什么已经不再重要了。重要的是，一直以来，我都希望自己是一个创作者。现在是，以后也是





---



## 一件小事

我发现我总是会被各种“预期之外”的事情所困扰，有些完全是突如其来的偶然事件，打乱了我原本的计划，进而导致很多想法没能实现，很多事情最终没有完成。我越是想做好一件事，就越想制定完备详尽的计划，但无论我计划地多么缜密，考虑了多少可能的情况，最终结果总是不尽人意。后面我对自己、对心理学的认知更深入了以后，才发现这个想法的荒唐之处

* 我只会记得或者说希望记得那些我计划得很好，后来被意外事件打断，最终没能成功的事件
* 我会放大这一点来试图佐证：事情没能完成不是我的能力问题，而完全是意外事件导致的
* 我的计划越缜密，考虑的越多，最终意外事件给我的冲击就越大

当我意识到自己的误区之后，我不再试图做详尽的计划，因为那样只会适得其反。计划得越详细，最终事情不按照预期执行的可能性就越大，最终给我带来的挫败感就会越强烈。

我的解决方案是：关注结果和里程碑，不再对细节引入任何预先的设想，其他的随机应变灵活处理。

从这个误区中走出来后，我感觉做起事来变得更加轻松了，不用再费心费力去计划什么，也不用为事情发展脱离预期而焦躁，坦然的心态也有利于我专注于这个事情本身。

最近看的《嫌疑人X的献身》中提到一个有趣的观点：证明一个答案是错误的，比找出一个问题的正确答案可能要更难。

我已全然忘记我意识到这个误区是什么时间，什么场景，有什么契机。或许我根本就不是在某一个特定的时间点顿悟的，我更倾向于将这一点归于我的积累。毕竟，在你一无所有的时候，你能投资的只有你自己。

You are what you read.

就像我们吃饭一样，你每天吃的白米饭，最终会称为你身体的一部分。同样的，你读的书，看的电影，经历过的事，这些东西最终都会成为塑造你人格的养分。当然也可能不是养分，如果每天吃的都是垃圾食品，那么大量的油脂和不健康的化学物质最终也会进入你的体内，成为你的一部分，这些都会决定着你有一个怎样的肉体。同理，天天刷垃圾短视频，和天天阅读名家著作这两种行为，注定会塑造出两个截然不同的，两个世界的人。

孟母三迁、“近朱者赤近墨者黑”讲的也都是类似的道理。

大二的时候我开始接触到RSS，开始有意识地掌控我的信息源。卸载了知乎，关闭了所有算法驱动的信息推送流。我订阅的信息源主要有两大类：编辑精挑细选的文章和优秀作者或优质站点的文章。我认识到自己的时间很值钱，我不希望把时间浪费在没有意义和低质量的信息以及一些琐事上。

我们生活的时代早已不是那个信息匮乏的年代，现在的人们普遍都面临信息过载的问题。但是问题是，咨询类App给你推荐的xx国新闻，xx地的xx奇葩事件，与你有何干系？浏览这些信息能得到什么？满足人类与生俱来的猎奇心理，让你变得“学富五车”吗？

我发现一个很有趣的现象：有那么一群人，尤其是出租车司机和中年男性，喜欢对近期的事件、政治或是某个特定领域高谈阔论，试图吹嘘自己对这个领域有多么多么了解。典型的无非出租车师傅指点江山，大谈特谈世界局势，以及我教张小龙做微信系列。

马斯洛对人的需求的金字塔模型中，其中有一层就是被认同的需求，人们渴望获得认可，需要被认可来体现自己的价值。之前有一名同事和我聊过类似的话题，他比我大五六岁，家里已经安排了车房，还有不少不错的相亲对象，但是他执意要留在一线城市，留在一线大厂。他说他现在工作完全不是为了钱，而是希望能被认可。

我挺钦佩这个同事，因为他知道自己做了什么，在做什么，想做什么。相较而言，同期一起工作的另外几名同事虽然有更好的学历，更优秀的履历，更强的工作能力，但是他们更像是依仗着自己的硬实力和资本，在随波逐流。C9高校本硕学历，一线城市大厂工作，相当耀眼。但是他们走到这里，可能并没有什么漂亮的逆袭，有什么决定命运的重要转折，人家只是到了顺风顺水的得到了保研资格就读了个研，刚好有用人单位看上了就进了大公司。但是在与他们聊天的过程中，我发觉他们对自己，对世界，对人生并没有什么比较深刻的认知或者想法，对很多问题依然很迷茫，平时也没有什么热爱的事业，给我的感觉就是很干巴巴的，很浅薄的一个灵魂，在一个光鲜亮丽的身体里。

你可能会说，人家只是一个普通人，只是起点比我们其他人更高罢了。或者你会说，我完全只是嫉妒人家所拥有的，尝试安慰自己罢了。

这些观点都没有错，我也并不试图去佐证我的观点是对的。我只感觉可惜，人家明明可以，但是没有。

如果是外人，我大可以当个没事人，安心当一个吃瓜群众。但是当这个人是我的朋友，我开始犹豫，是做个局外人，还是推他一把。

后面这个问题困扰了我数年，直至我现在本科毕业，我还是不能给出一个确切的答案。

曾经有过尝试，但是似乎并没有什么效果。可能正如鲁迅先生所说的那样吧，把屋子里昏睡的人吵醒，他们不会感谢你，只是会愤怒为什么打搅他们。一切可能只是我的自作多情。

有一张图很有意思，三个人分别站在不同高度的书上，看到的是截然不同的风景。书最少的那个人看到的都是矮墙地下的花花草草，书稍微多些的人跨国墙头看到了远处阴云密布的天空，眼前一片黑暗。而最右侧的人站在一摞高高垒起的书上，看到了云层之上璀璨的星空。

这张图显然是在暗指读书多少决定了眼中世界的模样。我曾经也是认为对这个世界的认知越通透的人越厉害，这也是以前我judge别人的主要标准。不过后面我发现生活中有一类人即便并没有深刻的思想，但是仍然能让我感觉很“Wow”。后面发现这类人有一个共同的特征，那就是他们都有各自热爱的人或事，或是生活本身。

这个热爱显然不是简单的“我喜欢xxx”，那只是喜欢，称不上热爱。我不知道应该给热爱下一个什么样的定义，但是有一点是可以确定的，心怀热爱的人，眼里有光。他们愿意去为了自己热爱的事业去付出，去不断尝试，去不断深入学习，不断进步。

我敬佩一切心怀热爱的人，他们眼里有光，拥有可以跨越苦难的人生勇气。

如果有人问起我：人的大学四年应当怎样度过？我想我会在高尔基原话的最后，再加上一句：找到你热爱的事业吧！

---

## 关于兴趣

KnowYourself有[一期文章](https://www.zhihu.com/question/299527411)谈到了人们对于“兴趣”的几个误区

**误解 1：“不需要做什么，我就可以对某件事物一直感兴趣。”**

**误解 2： “兴趣一定可以被‘找到’。”**

我曾经也认为兴趣是与生俱来的，一定可以被找到的，记忆中我很小的时候就对科技类的理工类的东西很感兴趣，这些兴趣驱使着我不断学习这些知识和技能，一路走到今天。后面发现这并不是我与生俱来的刻在DNA里面的某种原始本能，也不是某种“一见钟情”，小时候那些高质量的动漫节目、书籍、电影，都对我产生了深远的影响。

兴趣是需要被培养的，是可以培养的。我觉得兴趣更像是一段友情，或是一团火，需要投入时间和精力，予以恰当的方式，才能让其不断发展。不断尝试，不断突破，取得进展，可以获得正向的反馈，从而不断学习，不断进步。

---

## 短平快高刺激的短视频会不会影响到兴趣的培养

我的观点是：会

兴趣需要培养，而培养需要长时间持续的投入。

想要真正觉得一些事情 “很有意思”，产生“反复做这件事都不会厌倦” 的状态，需要我们有 “能力” 足够充分地感受到这件事的美妙之处。用拥有这个能力需要持续投入，而品尝到美妙之处也需要长期的投入。

习惯了高频高刺激的短视频后，是很难投入到这样长期的活动当中的。我认为短视频会消磨一个人对于事物的兴趣。



---

## 几个曾经不以为然后来恍然大悟的古话：

* 知足常乐
* 学而不思则罔，思而不学则殆

记忆中人生的高光时刻与记忆中最开心的时刻并不是一致的。有付出但颇具意外的收获更能让我得到满足感，中考体育的超常发挥，数学建模的国赛获奖，这些事件能够带给我幸福感和满足感远远超过其他事件。突然理解了为什么有些人会主动去追求“生活中不期而遇的小确幸”。降低期待值才是获取幸福的捷径。



---

## 关于 “人生苦短，及时行乐”



很多人都只看见了后面这半句话，认为及时行乐最重要。奇葩说有一期节目就是对“做人最重要的就是开心吗？”这个命题做辩论，此处不再讨论这个话题。依我来看，其实这句话的可以以另一个姿势打开。

“人生苦短”是预设条件，是假定的事实，“及时行乐”这半句算是一个解决方案。

如果我们愿意接受这个预设条件，那么“及时行乐”算是一个可能的解决方案，但并不是唯一的。

读书，旅游，欣赏电影，都可以让苦短的人生拥有更多精彩。

乔治•马丁在他的《冰与火之歌》一书中说过：“读书可以经历一千种人生，不读书的人只能活一次。”

---



## 感谢

感谢时间线上每一个过去的自己，每一个人生十字路口做出的这些决定塑造了今天的我自己

感谢时间线上每一个人，见贤思齐焉，见不贤而内自省也。

