---
title: 踏着风，去远方 - 我的 2024 年度总结
date: 2024-12-31
lastmod: 2025-02-09
description: 我的 2024 年度关键词 去远方&心流
categories:
- 杂记
- 年度总结
tags:
- 总结
- 杂记
---

## Part 1. 回顾

### 年度关键词：去远方

2024 年里，我去了更远的地方，尝试了更多以前不曾想到的体验，并决定了几个长期投入的方向，以更高的视角来看，我「拓宽」了我的边界。总有很多鸡汤营销号喜欢鼓吹「走出舒适区」，虽然这句话现在已经打上深深地 PUA 标签了，不过确实挑战陌生领域能更快地成长。但我觉得真正有意义的事是「扩张舒适区」。方向有两个，一个是降低自己的欲望，降低阈值，提高自己的韧性；另一个方向就是扩大疆域，发现更多舒适区。

### 年度关键词：心流

工作上的事情太烦杂，躺在床上没睡着又容易胡思乱想。但是当我在涂装模型，在给涂色书上色，在练习架子鼓的时候，发现我真的可以做到什么都不想，很放松，脑海里面也不会有各种杂音。本来我以为向给涂色书上色这种活动，只是消磨时间用的，像疫情的时候无聊肯定很合适。没想到简简单单，用画笔涂色，能够有这么治愈的效果。

这种跟玩游戏或者写代码时的高度专注还不太一样，给我的感觉是完全不需要动脑，基本处于放空状态，像是泡在热水里。不过也有可能是用脑区域不一样？

不管怎么说，我非常庆幸找到了这样一种状态，一个从另一种角度放松和疗愈自己的手段。

### 2024 highlights

- 泰国游，解锁了新地图，还是挺新鲜的，很多在国内习以为常的事物或者文化，换个角度能看到很多不一样的东西
- 搬家，同等价位房间面积升级，大 house 就是更爽啊

#### 年度好物

- **扫地机器人**！懒人福音，每天回家都是干干净净的真的超赞
- **回音壁 with 实体后环绕**！没有大 house 原来也可以有家庭影院，实体环绕才是真牛批
- **Homepod**！从 mini 换到大 homepod, 低频清晰了不止一星半点，听到了很多听不出的低频细节

#### 年度五星书影音

- 进击的巨人系列
- 混沌武士
- 迷宫饭
- 跃动青春

### 年度遗憾

- 今年也是 AI 大爆发的一年，上半年在折腾 AI 生图，做了一个基于 AI 生图的混剪视频，从分镜到粗剪都做的七七八八，不过最后没能解决好角色一致性问题，没能达到上线标准
- 十一 A 股和港股爆火的行情没能高位下车，果然会买是徒弟，会卖的才是师傅啊

### Flags From 2024

- 发布 6 篇博客文章（❌ 零零散散写了几篇笔记，但是没有到博客文章的完成度）
- 做 3 个 Weekend Project, 两天马拉松直接从 0 到上线（❓ 混剪类视频倒是做了几个，不过时间超长了）
- 做 2 个 Side Project, 并持续投入运营（✅ 一个是 FeedCraft，目前是自用为主，计划长期维护；另外就是 模型设计 + 涂装，从图片到拿在手上的模型，真的超有成就感）

### Question From 2024

> 一年后的自己，有没有找到或者建立一个会愿意持续投入 3 年以上的项目，方向，或者事业？

找到了，而且还是 3 个。

1. 学习乐器，目前刚入坑架子鼓，感觉良好，持续投入
2. 模型设计&涂装，随着 3D 打印 + AI 3D 生成的技术的不断进化，我相信普通人也可以离手办自由更近一些。不过打印归打印，上色目前来看还只有靠人工，计划先从上色开始入门，除了模型涂装可以用到，后面也可以考虑尝试学习绘画
3. 第二收入。延迟退休政策叠加国内这糟糕的职工体系，让我对正常工作到退休不敢抱有幻想。搞钱才是硬道理

## Part 2. 「一夜暴富」and「早日退休」

延迟退休的新闻一出，一想到还有几十年才能退休，我才发觉这个时代的「工作」有多离谱。科技在进步，时代在发展，我们的生活我们的人生真的变得更好了吗？动辄几十年的房贷，不断动荡的市场行情，让当下的很多年轻人都萌生了不买房不生娃的理念。如果可以的话，谁不想有个安稳的家，享受生活呢？结合 24 年很多反社会事件的新闻，可以看到当下大众的压力是不小的。

「一夜暴富」，「早日退休」，是安慰，是自嘲，也是祝福。无论是路人的手机壳，各种活动的文案，都可以见到这样类似的标语。不过空有口号是没用，「想致富，先修路」，今年我开始更多地关注这一方面的内容，看了很多 up 的案例和一些所谓的「理论支撑」，谈到最多的就是「被动收入」、「复利」「副业」等等。先不考虑一夜暴富，能有更多的收入来源也能在很多时候多提供一些底气和选择。

### 我的被动收入现状

#### 投资理财

- 银行理财：收益率 2.69%
- 港股：收益率 10.1%
- A 股：持仓收益算下来其实是小亏的，不过总体量级很小，忽略不计
- 美股：年底又回到了之前的水位，前后比较基本没赚，忽略不计

#### 年度总收入占比

银行稳定理财收益占比 0.18%
股票收入在总收入 1.85%

总体来看，被动收入占比只有 2.03%，之前的理财策略还是太保守了。大部分闲钱都在卡里没动过，其实放余额宝都好。还有进阶理财的部分，也是配比太低。

#### 时薪变化追踪

以总收入情况来看，2024 相较于 2023 年：

- 只看税后到卡上的部分，月均工资 +19.4%
- 但其实加上各类奖金补贴等综合来看，+8.6%

以综合后的总收入为基准，计算时薪。
工作时长 +4.76%
工作时薪 +3.67%

虽然账面上说涨工资了，但是隐形的加班也变多了，总体感觉更累了。如果继续这个趋势下去，工资越来越高，但是却越来越累，这不是一个好的结果。

## Part 3. 2025 plan

### 一些想法

#### better me 专项基金计划

以前学生时代没有收入总是习惯性的避免开销，现在工作了这个惯性还是很大。很多事物是值得去花小钱去投资或者体验的，比如今年去找了几个乐器和绘画的体验课，以及尝试了涂色书、涂装等，感觉很不错，投入其实也很低。一方面从每天重复的工作领域抽离开来，有很多新鲜感。另外这些艺术类活动，有创作的成分在里面，「我」和这个世界的事物产生交互，融入了「我」的劳动和表达，诞生出了这个世界上独一无二的事物，这件事情本身就是令人欣喜的。

2025 年，我期望通过一些指定领域的专项基金，定额投入，尽量全部消费完，来「强迫」自己，去做出一些新的尝试。比如这些方向

- **户外基金**：多运动，避免久坐。可能我会去买个自行车，日常溜达溜达；买个穿越机，周末多去外面转转拍拍
- **AI 探索基金**：一方面探索当下最流行的 AI 应用，以及探索 AI 应用的可能。现在 LLM 的 API 已经非常便宜了，之前一直碍于价格没有用起来，如果价格不再是瓶颈，我能用 AI 做出什么，这个是一个很值得探索的问题。预计 25 年我会投入不少于 1k 专门来做这个
- 小确幸基金：提升日常幸福感，比如买些鲜花、装饰画、香氛等
- **投资能力成长基金**：尝试各类投资类型，如股票，债权，贵金属，加密货币等等

#### AI Agent & 人类 Manager

AI agent 一定是未来一个非常有潜力的领域，AI 能不能给人类社会带来进步，给普通大众带来幸福暂且不谈。「超级个体」+ 超级 AI agent 一定是有很大的发展空间的。
但是从我目前的一些经验来看，虽然当前 AI 的能力有限，先达到了瓶颈，但是按照这个发展速度，用不了几年，主导 AI agent 的人一定是先达到瓶颈的那个。那么这里 个体的组织能力，管理能力，以及部分领域的专业高度就显得非常重要了。

目前来看，项目组织和管理能力一定是值得去花时间精力去投资的，未来一堆 agent 就相当于一堆打工人，能创造什么价值很大程度上取决于主导的那个人类个体。

### 2025 小目标

- 更多的收入来源，薪资外收入占比超过 5%
- 在至少两个领域，分别至少有一个阶段性的代表作

### 2025 时空信件

一年后的自己，有没有找到一件不后悔青春的事？

---

## Part 4. 年度流水账环节

- 年前幻兽帕鲁爆火，狂肝帕鲁，久违地又能拉一群朋友打同一款游戏
- 元旦到春节的间隔格外的长，格外不适应，之前都是过完元旦差不多就快回家过年了的，今年还要上很久的班
- 年会运气爆棚，抽中了年会现场的门票，还是第一排！晚会嘉宾还是周深，感受到什么是行走的 CD
- 城里过春节，相较而言可以说是非常单调了，没有那么多亲戚朋友和邻里的来来往往，虽说时间更自由了，却突然有点不太适应
- 春节一个星期主要都在狂肝老头环，很上头
- 攒了个纯固态 NAS 方案，算是很好地满足了我的需求，安静，低功耗
- 元宵跟朋友去香港澳门转了一圈，特种兵行程一天一城，超级充实。要说印象最深刻的场面的话，香港的海水很漂亮，澳门的赌场第一次去很震撼，富丽堂皇而且很有格调
- 不知道是澳门赌场的香氛里面有令人上头的东西，还是单纯是玩的很嗨突然第二天要去上班，节后回来那几天像是有戒断反应一样，上班上的很痛苦
- 突然上头开始玩 stable diffusion，不得不说 AI 进化的速度真的很恐怖，去年那会儿用 disco diffusion 画个风景画勉勉强强，画个蛋糕都能画崩。今年上手玩了下，社区已经发展的很成熟了，出来的效果也挺惊艳，在舒适区内，合适的调教下可以秒杀大部分人类画师了，更别说这逆天的效率
- 养的多肉里面有一株突然开花了，第一次知道多肉还能这样开花，淡黄色的小花娇弱，很漂亮
- 尝试用 AI 生图做了个短片，学习了不少 AI 绘图流程的东西，风格、景别等等。发现到最后成片的瓶颈其实还是人类作者的编剧和分镜质量
- 清明休了个小长假去四川和重庆玩了一圈，老友相聚很欢乐。不知道是因为出来玩心境不一样，还是单纯是不同城市的气质不一样，成都这边明显更有活力，即便是工作日地铁上都更热闹些
- 翻出吃灰的电饭锅开始尝试做酸奶，成色还不错挺有成就感的，不过发现真的酸，外面卖的酸奶原来加了那么多糖。另外还物理意义上感知到了好牛奶和差牛奶的差距，生鲜牛乳做出来的酸奶真不错
- 爆肝塞尔达，太上头了
- 五一终于把之前一直想做的 RSS 处理中间件做出来的，起名叫 FeedCraft，反响还不错
- 第一次出国去泰国玩了一周，体验了骑大象、真枪射击、看线下拳击表演、各种东南亚的菜系。泰国的文化和娱乐产业原来这么丰富，感觉很多地方做的比国内一线城市还要好不少，不知道是国内监管太严格了还是我们近代的文化发展落后太多
- 搬家，没想到能找到个很实惠的房子，相较于之前的加量不加价，大 house 幸福感拉满
- 趁活动入了个扫地机器人，每天到点自动扫地拖地自动洗拖布，每天回家都是干干净净的，幸福感++
- 带刚毕业的发小逛香港和澳门，给他一点小小的赌场震撼
- 抢到票了，去看了 tia 的演唱会，舞美和演唱等各个方面真的很用心，期待 tia 后面继续做出更好的作品
- 又有同学离开北京过来深圳发展了，小聚了下。还去蹭了场 livehouse
- 团建去惠州漂流，刺激是真刺激，不过后知后觉感觉也挺危险的。还是要趁年轻去体验这些刺激的项目啊
- 从 homepod mini 升级到了大的 homepod，低音部分非常不错，贝斯、鼓声、低音提琴这些头一次听得这么清晰，睡前放几首，感觉低频的振动就是在给心灵按摩，年度最佳电子产品
- 入坑涂色书，上色的过程很放松，能够放空自己安静地享受上色，年度最具性价比投入
- 入坑巨人系列，从第一季一口气追到完结，不得不说还是很震撼的
- 国庆带北京来的同学玩了一周，逛漫展、华强北、广州塔、长隆野生动物园、高达基地等等，野生动物园真是一分钱一分货，跟之前逛的那些动物园完全不是一个维度的。漫展上看到巨人粉的 coser 激动不已，切身感受到了什么叫打破了次元壁
- 某团上经常有各种免费体验课，心血来潮找了几个去试着玩了下，找了一个周末试了水彩画和乐器课，体验很新鲜，也很有成就感。而且每一项其实时间也才不超过两个小时，看来还是要更多去探索些新鲜事物啊，重复的事物里面很难找到激情和活力
- 突然想起自己还有个吃灰的 3D 打印机，之前房子太小施展不开一直闲置，翻出来重新发光发热，每天走之前把他开起来，下班之后回来直接就打好了，有种收菜的快感
- 3D 打印了一堆玩具之后开始尝试模型涂装，努力实现手办自由，没想到很上头，一开始用丙烯画笔简单粗暴效果好，后来部分颜色不太够，又开始自己调色，自由度更高。出来的效果也很不错，涂装过程也很治愈
- 抢到了 Jessie J 的演唱会门票，结石姐的 vocal 功力真的强的可怕
- 开始每周上课学习和练习架子鼓，也算是圆了一直以来内心隐蔽角落的一个心愿
- 整了个带实体后环绕和低音炮的回音壁，结合投影仪超大荧幕，观影体验拉满！原来整套方案其实不贵也不麻烦
- 2024 the end

