---
title: 黑苹果笔记
date: 2019-03-12
lastmod: 2020-04-29
description: 从两年前第一次听说黑苹果，到暑假第一次装黑苹果，再到几个月前成功装上黑苹果，一路走来，收获颇丰。在这里将 Dell G3 大致安装过程记录下来。
categories:
- 教程
- 笔记
tags:
- 黑苹果
---


从两年前第一次听说黑苹果，到暑假第一次装黑苹果，再到几个月前成功装上黑苹果，一路走来，收获颇丰。在这里将 Dell G3 大致安装过程记录下来。

配置：Dell G3 3579 Intel i5-8300H UHD630 GTX1050Ti

V1.0 千辛万苦从国外网站上淘来个 EFI
----------------------

一开始想走捷径，爬国内外各种论坛找现成的 EFI。最后在 InsanelyMac 上找到一位老哥的 EFI，不料链接挂了。又注册论坛账号然后给他留言说能不能补发一次。这位小哥倒是挺热情的，不仅给了 EFI，还把安装中踩过的坑也一并列出来，以帮助后来者。没想到因为墙 + 移动的渣渣网络，补发的链接打不开。。。又到处 找梯子然而不好使。最后 还是借朋友的电信网成功下载下来了。（电信在宽带业务上深耕十几年了，移动才两三年怎么比得上）

满怀欣喜的用上了这个 EFI。本来我是用黑果小兵的带 Clover 的镜像安装好了的，替换一下 EFI 就可以了。没想到装上去没用，没驱动的还是没驱动。可能是版本的原因吧，我当时装的是 10.14.2，而论坛里面大多是 10.13.6（截止本文写作时，GTX 系列显卡 驱动支持只到 10.13，10.14 的还没出）。没办法了，自己来吧。之前怕爬了那么多帖子，对黑苹果驱动优化也有了些了解。

V1.2 @2019.3.14 声卡 + 键盘 + 触控板
-----------------------------

根据黑果小兵的帖子，对声卡进行了注入。

这里要注意，一定要按照黑果小兵的帖子的步骤一步一步来，有些先决条件没有处理好，后续怎么折腾都是白搭。

> ALC236 LayoutID：13+Hackintool 处理 = 声音播放 + 麦克风  
> 笔记本键盘 OK  
> 触控板 -> 鼠标

V1.3 @2019.3.14 RNDIS 连接网络
--------------------------

Dell G3 的有线网卡是非常好驱动的，但是自带的 Intel 无线网卡全球无解，只有 更换。考虑到目前没有用有线网，手头也没有小螺丝刀来拆机，于是选择通过共享手机网路。这里使用 HoRNDIS 驱动实现手机电脑 USB 网络共享。反正平时不是经常用，这样用够用了。

> RNDIS OK

V2.0 @2019.3.14 驱动核显 UHD630
---------------------------

照着黑果小兵的教程，使用 Hackintool 进行修补，最终成功实现了 UHD630 的驱动，显存显示 2048M，特效开启，丝滑顺畅。

> UHD630 OK

V2.1 @2019.3.15 显示器 EDID 修补 + CPU 变频
------------------------------------

同样照着黑果小兵的教程，进行了 EDID 修补，使得 3 苹果系统可以正常识别我的显示器。感觉差别不是很明显啊，唯一的区别好像是之前一直都是显示的 21 寸外接显示器，现在显示的是 15.5′ 内建显示器。

CPU 变频对平时的体验还是很重要的，多任务时自动升频，闲置自动降频，一方面保证日常体验，另一方面风扇不会 一直狂转。不过好像 10.14 默认支持 8 代 U，检测结果是可以正常变频，那就不用再处理了。就算不能，CPU-S 里面一件生成 SSDT 也是很方便的。

> EDID 修补  
> CPU 变频正常，无需处理

V2.2 @2019.3.15 USB 端口修补
------------------------

同样的根据黑果小兵的教程，使用 Hackintoool 进行 USB 修补。刚开始 也不知道这是干啥用的，我的所有 USB 端口都工作正常。后来知道屏蔽无效的端口可以避免一些很奇怪的坑，比如睡眠唤醒问题。那就做一下吧

> **注意：使用 hackintool 修补 usb 时导出 kext 和 dsdt 补丁前会要求修改 config.plist, 修改会导致异常，应略过此步骤**

**问题**：

> 靠下的 USB3.0 无法使用 USB 2.0  
> Hub 需接上部的 USB3.0

**说明**：

> 更正此问题只需更新 USBPort.kext

**改动**：

> +XHCI-unsupported.kext  
> +USBPort.kext  
> -USBInjectAll.kext

V2.3 @2019.3.15 修补声卡
--------------------

用了一段时间发现之前弄好的声卡驱动只能外放，插上耳机就没声音了。经过一番探索，大致了解到 Layout-id 是布局文件，记录了不同的端口之间的映射关系。我这种情况是属于端口映射不当，耳机孔的输入与输出没能够正确映射。改了下声卡注入的 Platform-ID ，解决了问题。当晚就用黑苹果看了个电影。Mac 的音效比较 清亮，也没有什么破音的现象，声卡驱动的很好。接下来可以放心的耍 Logic Pro X 了哈哈（当初想装黑苹果就是冲着 Logic Pro X 和 XCode 来的）

> 声卡 platform-id 修改为 15，外放 OK 麦克风 OK 耳机 OK  
> 耳机麦克风 Failed

暂告一段落
-----

黑苹果的显示 + 声音 + 网络等基本问题已经解决，虽然还 不是很完美，但是用 Logic 和 Xcode 已经没问题了 ，后续有时间 有需要 再继续折腾。

Logic Pro X +USB 连接 iPad 上 Logic Remote 爽到飞起！看来不需要买 MIDI 键盘了，准备把资金换个大点的、更快的固态，把黑苹果装上去～

待解决问题：

*   电量显示
*   触控板 触控手势
*   读卡器
*   时间显示
*   睡眠
*   文件名乱码
*   重启后才能使用声卡